# 함수

## 함수 정의
함수는 `함수 키워드, 함수명, 매개변수, 반환 타입, 함수 코드 블록`으로 구성된다.
```go
func Add(a int, b int) int {
    return a + b
}
```
1. `func` 키워드로 함수 정의를 알린다.  
2. `Add`와 같이 함수명이 온다. 함수명의 명명 규칙은 변수명과 같으며, **첫 글자가 대문자인 함수는 패키지 외부로 공개되는 함수다.**  
3. `(a int, b int)`와 같이 소괄호 안에 매개변수를 넣는다. 필요하지 않으면 비워두면 된다.  
4. `int`와 같이 반환타입을 넣는다. 반환타입이 없다면 비워두면 된다.
5. `{ ... }` 중괄호로 함수 코드 블록을 표시한다. **Go 언어에서는 함수 코드 블록의 시작을 알리는 중괄호가 함수를 정의하는 라인과 항상 같은 줄에 있어야 한다.**

[> 코드로 가기](../ch7/ex7.1/ex7.1.go)

## 인수argument와 매개변수parameter
함수를 호출할 때 입력하는 값을 `argument`라고 하며, 함수가 외부로부터 입력받는 변수를 `parameter`라고 한다. 

함수를 호출하며 입력한 값인 인수를 함수에 전달할 때, 해당 값을 그대로 사용하는 것이 아니라 **값을 복사해 사용하게 된다.**

```go
c := Add(3, 6)
```
위 코드는 3과 6을 더한 값을 c에 대입하라는 구문이다. 이 때 `Add(3, 6)`의 3과 6이 `argument`다. 위에서 정의한 `func Add(a int, b int) int` 함수를 호출하여 해당 함수로 이동할 때, 3과 6을 각각 함수의 `parameter`인 a와 b 변수에 복사해서 가져가는 것이다. 또한, 반환 값도 함수 내에서 로컬 변수로 저장해둔 값을 c에 복사하는 것이다.

즉, `인수는 매개변수로 복사되며, 매개변수와 함수 내 로컬 변수는 함수가 종료되면 변수 범위를 벗어나서 접근할 수 없다`는 것이다.

## 함수 사용 목적
함수를 사용해서 반복 사용되는 코드를 묶어 중복 코드를 제거함으로 코드를 간결하게 만들 수 있다.

[해당 코드](../ch7/ex7.2/ex7.2.go)는 수학, 영어, 역사 시험 성적의 평균을 출력하는 코드인데, 세 명의 학생의 평균점수를 각각 출력하고 있다. 이는 학생이 늘어나거나 과목이 늘어나는 등의 변경사항에 대해서 효율적이지 못한 방식이다. [함수를 활용한 코드](../ch7/ex7.3/ex7.3.go)를 사용하면 변경 상황에 대해 빠르게 대응할 수 있게 된다. 

## 멀티 반환 함수
함수는 값을 여러 개 반환할 수 있다. 반환값이 여럿일 때는 반환 타입을 소괄호로 묶어서 표현하면 된다. 반환값을 대입할 때도 변수를 순서대로 선언해주면 된다. 

```go
func Divide(a, b int) (int, bool) {...}

func main() {
    c, success := Divide(9, 3)
    // 이는 c, success := 3, true와 같다.
    d, success := Divide(9, 0)
    // 이는 d, success := 0, false와 같다.
}
```

[> 코드로 가기](../ch7/ex7.4/ex7.4.go)

### 변수명을 지정하여 반환
함수 선언부에 반환 타입을 적을 때 변수명까지 지정해주면 returna문으로 해당 변수를 명시적으로 반환하지 않아도 값을 반환할 수 있게 된다.

```go
func Divide(a, b int) (result int, success bool) {
    ...
    result = a / b
    success = true
    return
}
```

[> 코드로 가기](../ch7/ex7.5/ex7.5.go)

## 재귀 호출 recursive call
재귀호출이란 함수 안에서 자기 자신 함수를 재호출하는 것을 말한다. 재귀호출은 탈출 조건인 베이스 라인이 없으면 계속 자신을 호출함으로 오버스택플로우가 발생할 수 있다. 따라서 반드시 재귀 탈출 조건인 베이스 라인을 지정해줘야 한다.

[> 코드로 가기](../ch7/ex7.6/ex7.6.go)

## 핵심 요약
> 1. 함수란 특수한 코드 묶음을 말한다. 함수를 이용하여 코드를 재사용할 수 있다.
> 2. 함수는 함수 정의 키워드, 함수명, 매개변수, 반환타입, 함수코드블록으로 구성된다.
> 3. 멀티 반환 함수는 값을 여러 개 반환할 수 있다. 반환 타입 자리에 소괄호로 여러 반환 타입을 묶어서 표현하면 된다.
> 4. 재귀 호출은 함수 안에서 같은 함수를 또 호출하는 기법을 말한다. 재귀 호출 시에는 항상 탈출 조건을 명확히 해야한다.
